ACADEMIAE MARssURGENSIS-

[Ptsswfflmoeffmffl ian emessammmaumis
emm emousssomffims masuam

S· D. ἢ - ,

COMMILITONIBUS DILEC'I'ISSIMIS.

proposuimus Vobis, Commilitones Humanissimi , inter plurima alia ,‚ quibus exerceri ingenia
Vestra adque bonarum artium studia incendi ossint, Platonis etiam librum eum, cui nec mter
ipsa divini philosophi scripta parem alterum anile inveniatis, Rempublicam, quae, quamvis do·-
ctissimorum virorum curis et antiquitus illustrata et nuper haud segniter tractata, adeo tamen in-
exhaustum sapientiae venustatisque sontem continet, ut nemini, qui ad eam accesserit, experiendi
acuminis doctrinae ue materia sit defutura. Nam quum eadem prorsus sit philosophiae, quae
coeli unde descendit ratio, ut, quo tius escenderis nebulasque post te reliqueris, eo latius pa-
tere longiusque recedere'ejus profun itas videatur, multa praeterea accedunt in Platone, quae, ut
recte intellecta-voluptatem legentis impense augent, ita tantum abest ut primo statim conspectu
pateant, ut vix ab uno eodemque homine simul omnia conspici possint. Artificiosissima disputa-
tionum series non tantum ipsa disserendi subtilitate, sed etiam dulcissimis fabularum ambagibus
impeditur; tecta aequalium cum summa irrisionis acerbitate reprehensio haud raro vel doctissimos
viros latuit, sermonis denique magnificentia tanta est, ut ipso saepe splendore suo praestringere
legentium oculos videatur mque ullis in locis ma is interpretes caligarint, quam quibus plurima
orationis lumina Plato adhibuit. Quod nune qui em uno exemplo omnium illustrissimo compro-
bare conabimur ex iis Reipublicae libris desumto, quos coram Vobis ihterpretari per temporis
angustias non licuit3 alia per scholarum occasionem tractabuntur.

Illustrissimus locus est lib. Vl, p. 505 sqq. ubi Plato, posteaquam fieri posse demonstra-
vit, ut rerum publicarum administratio ad philoso hos perveniret, jam ipsum philosophum, qua-
lem sibi mente proposuit, instituere aggreditur. &uem apparet quum rempublicam ad propositum
ipsi finem conducere debeat, reipublicae autem summum felicitatis fastigium propositum sit, eom-
parandae felicitatis gilarissimum esse oportere. Quamquam non reipublicae magis quam sua ip-
sius causa philosophus hoc debet3 adeoque haec ipsa causa fuit, cur ita tantum beatas esse pos-
se res publicas Plato contendit, si aut regnarent philosophi aut reges philosopharentur ¹), quia
solum hilosophum felicitatis viam tenere existimaret 2) neque aliam rerum publicarum ae sing-u-
lorum ominum felicitatem arbitraretur 3); at vero licet per se solus beatus esse philosophus pos-
sit, vi adigendum fore ait 4), ut reliquos quoque, modo er ipsos liceat, ad eam, cujus quique
capaces sint, felicitatis gradum perducat3 quam etsi per ectam philosophus tantum adipisci pos-
sit, hoe tamen ipso consilio res publicas institui, ut his ad felicitatem philosophorum opera per-

'1)‘Republ.‘V. p. 473. (1; cn'Epist. vn, . 326· a. ’2) Euthydem. p. ⁴282. a: ’ἐπειδὴ εἴ)-
δαίμονες μὲν εἶναι προθυμούμεθα πάντες, ἑ &vnum δὲ τοιοῦτοι γιγνόμενοι ἐκ τοῦ χρῆσθαί
τε τοῖς πράγμασι καὶ ὀρθῶς χρῆσθαι. τὴν 551} ὁρθότητακαὶ εὐτυχίαν ἐπιστήμη ἣ παρεγουσα.
δεῖ δὴ ὡς ἔοικεν ἅπαντα roim-o παρασκευάζεσθαι ὅπως ὅτι σοφώτατος ἔσται. 3) Singuli
enim homines a ¹rebus publicis magnitudine tantum differ-uun cs. lv, p. 435. e5 VIII, p. 544. d.

4) Republ. vn, pae519. ος cf. Cic. de Rep. 1, 6¹3 Themin. de Praelecat. 30. '

