...3-

duct-is singulae quoque civium partes suam quasi portionem felicitatis nanciscantur ⁵). Sed de
his alias3 nunc enim ipsius philosophi pro ositum spectandum est; quem quum verae felicitatis
studiosissimum esse debere viderimus, quo autern ad felicitatem conducat nihil nisi bonum sit,
nihil sanctius hahere sequitur, quam ut speeiem sive notionem boni, τὴν τοῦ evaeo& ἰδέαν,
co oscat. Acutissime enim et nunc et aliis locis Plato contendit, quaecunque praeterea bona
vuffo habeantur, neque *externa solum, verum ipsas q , ue animi virtutes nihil homini prodente
nisi cum ipsa. beni cognitione conjuncta nint (ῦς utque· 'vitiae, opes, corporisque venmtas et
bona valetudo, nisi rectus usus accesserit, non minus in perniciem quam in utilitatem vertantur²
ita vel justitiae, fortitudinis, temperantiae nullum usum csse nisi prudentii ad unam boni veluti
normam dirigantur 7). Ωιιιίιι sententie Socratem quoque uisse, vel inde apparet, quia v. c.
omnia, quae vulgo justa. haberentur eadem pro re nata injusta esse posse demonstravit ²³)2 un-
de sequebatur aliam doctrinam accedere oportere, quac homines ad rectum virtutum usum insti-
tueret3 neque alios quam Socratem Socraticusque significare Platonem certum est, quum nostro
loco κομψοτέροις quibusdam bonum ipsum in prudentia sive sapientia, φρονήσει, positum ‘esse
videri ait 9). Quos tamen etsi ipse olim secutus esse videatur 10), in eo errare recte nostro lo-
co intellexit, quod cognitionem boni cum ipso bono confunderent. Quamvis enim reliqua omni}
sapientiae tantum ope bona atque utilia reddantur, ipsam tamen sive prudentiam sive sapien·—
tiam ²²) nonnisi scientiam esse boni, quae, nisi jam antea exstet bonum, cogitari nulla possit:
unde fiat, ut sicuti reliquae virtutes a prudentia, ita haec ipsa a boni tantum idea quasi lumen
accipiat, neo nisi intellecta ipsius boni natura quidquam boni efficere mens valeat.

Et haetenus quidem omnia expedita ao perspicua: quae vero nunc sequuntur de bono ipso,
adeo sunt tenebris involuta, ut jam antiquitus obscuritas eorum in proverbium abierit ¹2). Solet
enim Plato ‚‹ ubi de rebus ultra humanos sensus positis loquitur, comparationum adminiculo uti}
ut qui verba quasi ipsius rei imagines esse ‘debere 'existimaret ’ῆς unde factum est, ut quum
humana vocabula ad humanarum tantum rationum formas ficta esse intelligeret, quae altius posi-
ta esseft⁷ exprimere illis digne posse desperaret 14). Bonum igitur inmundo intellectuali (von-

5) L. IV, 1>- 421. c: noi οὓτω ’ξυμπάσης τῆς πόλεως αὐξανομένης καὶ καλῶς οίκιζομὲ·
νης ἐατέον &mus ἑκάστοις· τοῖς ἔθνεσιν ἣ φύσις ἂποδίδωσι τοῦ, μεταλαμβάνειν εὖδαιμονίας.
6) Cf. Ritter Gesch. der Philos. ll, p. 417. 7) Meno 1)- 88. c: ουκοῦν συλλήβδην πάντα τὰ
τῆς ψυχῆςΙὲπιχειρήματα καὶ καρτερή arog. ἣγου ἕνης μὲν φρονήσεως εἰς εὐδαιμονίαν τελευ-
τᾷ, αφροσυνης, δὲ εἰς τοῦναντίονς c ι’ Aristot. R οἱον. Ι, 9. 13: φρόνησίς ἐστιν ἁρετὴ διανοί·
ας, καθ’ ἦν εὐ βουλεύεσθαι δύνανται περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν τῶν εἰρημένων είς εὐδαιμονίαν.
8) Xenoph. Mem. Soter. lv, 2. 13 sqq'. 9) Euclidem intelligit Stallbaumius3 melius, ut vide-
tur, Antisthenem Ritterus l. l. p. 120. Omnino κομψοὶ Platoni haud raro sunt ii, quorum etsi
non omnia placita amplectatur, studia tamen probet, v. c. Pythagorei. Cf. Politie. p. 285. a;
Cratyl. p. 405. εἷς Phileb. p. 53. c; Gorg. p. 495. a 2'etc. 10) Sic in Euthydemo p. 281. b
εἴη· αγίαν ab ἐπιστήμη derivat, in Re bl. 11, p. 379. 1) ab ἀγαθῶ. 11) Semel enim mo-
nen um⁷ vocabula σοφίαν, ἐπιστήμ ν, ρόνησιν nulla significatus differentia apud Platonem usur-

ιιι-ἰ ejusque discriminis quod apu Aristotelem est (Eth. ad Nicom. Vl, 3-13) vix ulla apud
:llum vestigia apparere. 12) Amphis· Comicus ap. Diogen. L. 111, 27: τὸ δ’ ἂζγαθὸν ὅτι ποτ’
ξστὶνὶοὺ συί τυγᾷἰίινῖθιν Μὲλὶὲειςὴδιὲὶ ταύτην ἡτζον οἶδα τοῦτ’ ἐγρι, ἶΩἓ δερπρτ’ η r} ,Πλάτῳνος
affixio& (εὶῖς ἶῖἵρηκιὲ :rum ἓῙξί {ggii} ·- ΞέἓζὴξλῖιαὶωφἕοοίὲφοσῆιοιφῶίκσςιηῖαοιξἯΙλέιῖ υασῖηὲἓῗτῖιμῗίἷτὶξζναέζί
ἷιῗγαὲἶῗὸἵόε ⁸¹⁰1efl¹⁵¹ff¹⁰3⁰¹¹d¹¹5¹3¹¹ lium, {lgenssimiror'lneglefitum} 5Meineckio‚'Br-unclf. a‘d ῥξίεἲορίι.
⁷513}*achazias-⁰223)‚222129311'42'1031210503 σαφῶς) εὖἒξὲᾚονέὶέἑεροιέεέρμίφνέἰιςποβῗιῖίέἶζῗινῇἱῖἓιξοὲ.ποᾶαέῗῗιιῖ
Scip, 1, 2: »Sed ει qu de his assignare conantunfquao· non sermonem tantummodo, sed cor
gitationem humanam superant, ad similitudines et exempla confugiunt 3v sie Plato, quum de elvia-v
θῶ loqui esset animatus, dicere quid sit non auws- est, -hoc solum„ de «eo sciens, quod scir-i qua·
le‘ sit ab homine non posset-3 solum vero, ei sim-ilem do visibilibus solen ‘reperit et per eju· si-
militudinem viam sermoni suo attollendi »ae adxuon comprehendenda pafflecit“.'··Pa¹-i nodo etiarn
(Ie [je-gg. X, p. 897. d: μὴ τοίνυνζ inquit, ἐξ {aava-eas· οἷον εἰς ἥλιον ἂποβλὲποντες-ποιησῶ,

