...κε ..-

runt, nisi ut utrumque Deum sibi fingerent Mentemque creatricem supremi Dei progeniem face-
rent 6⁰). Nimirum huic quoque errori noster locus ansam dedit3 ubi quum τῆ τοῦ ἁγαθοῦ ἰδέα
filium quendam tribui viderent, nou solem, quem diserte Plato significat, sed mentem intellexe'-
runt indeque, adjunctis supposititiorum quorundam librorum verbis obscurissimis ⁶¹), doctrinam
illam procuderunt, quam Christianorum Trinitati haud absimilem illorum temporum ingenio quam
maxime convenisse constat ⁶2); Platonis tamen longe aliam sententiam fuisse, licet et nostra
aetate nonnullis viris doctis secus visum sit ⁶3), satis nos supra docuisse arbitramur et alii quo-
que loci praeter nostrum docent 5⁴). Et primum quidem manifestus est lusus in vocabulo τόκος,
quod et filium significat et usuram ⁶5J: debere se amicis boni enarrationem fatetur, impetrat ta-
men, ut nunc pro capite usuram tantum solvat, ipsum nomen alio tempore expediat3 quo quidem
joci enere aliis quoque ¹locis utitur 66).Γ Verum etiam >si concedimus, primariam viminesse in
signiffcatione filii, hanc tamen ipsam similitudinem tantum spectare ostendunt verba: τδν 'rofi ἆ-
γαθοῦ ἔκγονον. ὃν τάγαθόν ἐγέννησεν ἀνάλογον ἑαυτῷ, neque ⁴magis probat vim ideae genitri-
cem, quam in Philebo, ubi> γένεσις dicitur formae et materiae ἔκγονον ⁰⁷), causa licet originis
’ 'statim in mente potius ponatur. Solem autem, non mentem, intelligendum esse Boni fllium, ‘tam

clare Plato eloquitur, ut contraria opinio vix explicationem habeat; ‘nisi forte ipsum solem inter
causas rerum retulerunt. Neque enim modo Deum hunc appellat Plato, sed etiam originem atque
incrementa rebus omnibus dare docet 68); longe tamen h⁰9⁰ aliter ac de mente intelligenda sunt.
Omnia enim sidera ex communi opinione Deorum in numero censentur 69) neque hoc soli >pecu-
liare3 quos autem effectus vin'bus ejus tribuit, naturales esse apparet, non divinos, adque illud
causarum genus referendos, quas adjutrices (συναίτια) Plato dicit quasque vel eam ob causam,
quia visu percipiantur, mente et ratione propri& uti negat ⁷⁰); unde' hoc certe sensu, quo nunc
solis exemplum usurpari videmus, nihil illi cum mente commune esse patet.

Et haec quidem pro tempore sufficiant Commilitones Humanissimi3 jam enim finis impo—
nendus est praefationi, qua si hoc saltem e ecerimus, ut, summo philosopho auctore, ita tantum
'ex varia doctrina literarumque cognitione verum fructum percipi posse intelligatis, ubi ad Bam·
normam omnia Vestra studia composueritis, bene auspicatum semestri, quod instat, arbitramur.

P. P. Marburgi a. d. V. Idus Sept. MDcccxxxll..

60) Cyrill. c· Julian· 1, P· 32). C Spanh.: φησὶ ’γὰρ ὁ Πορφύριος ἐν τετάρτῳ βιβλίῳ φιλο·
σόφου ἱστορίας ὡς εἰπόντος Πλάτωνος πε ὶ τοῦ ἀγαθοῦ οὕτως· ἀπό δὲ τούτου τρόπον τινὰ
ἂνθρὼποις-ανεπινόητον νοῦν γενέσθαι τε ὅλον καὶ καθ’ ἑαυτὸν ὑφεστῶτα, ἐν ὠ δὴ τὰ ὅντως
ὅντα καὶ ἦ πᾶσα οὐσία τῶν όντων. Cf. Plotin.Enncad. V, lib. 1. c. 83 Macrob. ad Somn.-Sci .
1, 14 etc. ap. Oelrichs l c. 61) Epinom. p. 986. e; Epist, 11, p. 313. e, et inpr. vl, p. 323. X:
τόν τῶν πάντων θεῶν ἡγεμόνα τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μελλόντων, τοῦ τε ἡγεμόνος καὶ αἰτίου
πατέρα κύριον, quae a christiano interpolatore profectu esse merito judicat Boeclih. 'fragm gr.

’ wine. p. 163. 62) Cf. et Overbeck‚ praes. Glaesencm, diss. de 'l'rinitate in scriptis Cab-
” balistarum et Rabbinorum nun Christiana sed mere Platonica (Helmsl. 1741) p. 34 sq. 63) Ut
‘Bm-dilio in Fiillebornii Beitr. zur Gesch. d. l’hilos. Τ. lx, p. 45 sqq. ct ipsi Oelrichsio l. c.
p. 15. 61.) Cf· m⁰d⁰ Vll, P· 517. σι’ἑν δὲ ὁρατῷ φῶς καὶ τόν τούτου κύριον τεκοῦσα etc.
(55) Aristot. Politic. Ι, 3- 13: ὁ δὲ τόκος ποιεῖ πλέον τό νόμισω· ὅθεν καὶ τοῦνομα τοῦτο εἴ-
ληφεν· ὁμοια ’γὰρ-τὰ τικτόμενα τοῖς γεννῶσιν αὐτὰ ἐστι · ό εἴ τόκος ’γίγνεται νόμισμα νομίσ-
ματοςε cf. Aristoph. 'l'hesmoph- v· 851· 66) Politic. p. 967. a: καλῶς uni καθαπερεὶ Γχρέως
ἀποδέδωκάς μοι τόν λόγον , προςθεις τὴν {arpen-37¹1 οἷον τόκον. 67) P. 26. d. (58) P.
509. b: τόν ἥλιον τοῖς ὁρωμένοις οὐ μόνον, οἶμαι, τὴν τοῦ ὁρᾶσθαι δύναμιν παρέχειν φήσεις,
ἀλλὰ καὶ τὴν γένεσιν καὶ ᾳῦξην καὶ τροφὴνς cl‘. Aristot. de Anima 111, 5: τροπον γάρ τινα
’καῖ τό Φῶς ποιεῖ τὰ δυνάμει ὄντα γρώματα ἐνεργείᾳ χρώματα. ’ 69) Tim. p. 40 ³3 L'cgg.
x, p. 899. b3 Ερὶιιοπι.Ι p. 981. §³3 cf· Plauti nudcns Prol. v. 73 Ovid. Metamorph. 1, 713 Seneca
'deBcneff- IV, 233'Pltitai·cb. mlv. Stoicos c. '313 Mam-ob. :ld Somn. Scip, 1, 145 Diogen. L. vul,
27, et alia in Creuzefi «Mezen, 1, p. 43. 70) Tim. p. 4ΰ. d ‚ coli. Phaed. p. 99. a.

’,ἑ-«ὒῧθῶοόὒμῇ

