quod in libro Reipublicae decimo 5⁰) ipsas a Deo creatas'esse ideas narrat3 id enim a tota ip-
sius‘doctrina, quam alibi proposuit, adeo alienum est, ut decimum illum librum longissimotem-
por-is intervallo a reliquis disjunctum nec nisi sero additum essev jure nobis statuere'videamur3
scd etiam si aeternae sint ex ipsius sententia ideae ', Deum tamen inter illas esse non sequitur,
quae nec materiam quamvis et ipsam aeternam contineant. Neque ullum locum inveniri ‘'po'‘sse
arbitramur, undebaliud esse ideas appareat ‘nisi notiones menti propositas} Dei· autem natura 'tan'-
tum abest ut in notione posita sit, uttota potius metuis locum obtineat neque 'magis haberi ἰδέα
possit, quam nostro loco sapientiam bonum ipsum haberi Plato concessit, ’ quamvis enim 'arcte
conjuncta diversa tamen esse oportet, quorum ea indoles est, ‘ut alterum alteri subjectum sit, ut
bonum sapientiae, menti divinae ideae. Quatuor enim rerum genera constituit Plato 50: finem
sive formam, infinitum, quam materiam dicere liceat, genitum ex utriusque conjunctione ortum,
vim. denique genitricem ab utroque separatam, quam mentem dicit 'tam divinam quam humanam3
homo enim veluti parvus mundus atque eadem utriusque natura 5Δ), ita'tantum ut divina mens pura
sit neque ullis terrenorum elementorum perturbationibus *inquinata 5³). At mentis utriusque idem
officium: ut veritatem in ideis propositam contempletur ad ejusque normam actiones suas dirigat3
quod etsi multo perfectius divina quam humana mens facere possit, neutra tamen quidquam
praeterea cum ideis commune habet. Nam hae primi generis sunt, un'de lines quidem modus-
que rebus omnibus-petitur, sed accedere debet, qui petat, nec, quamlibet {rerum sit neque men-
tem quidquam nisi propositis ideis efficere posse, neque ex videis uidq’uam nisi mentis opera
fieri, ideo vel ideam boni eandem cum vi‘divina, vel mentem inter iqleas esse sequitur. Longe
diversa utriusque generis natura: illud immobile, negotiorum omnium curarumque expers sola
essentia contentum ³4); hujus vis omnis in sempiterno motu cernitur 3⁵) , quem? etsi a nulfj‘ex-
terna vi accipiat, suapte tamen indole ad 'agendum compellitur3' sintque licet causae rerum om-
nium in ideis positae, effectum tamen habere non possent, nisi miscendi generandique causa
mens sive divina sive humauaexstitisset. ,Quod igitur *eam vim τῆ τοῦ ἀγαθοῦ ι’δὲα tribuit, ut
omnia inde vitam atque vigorem accipiant, eamque cujuslibet boni status causam ait 5‘6), non ita
accipiendum est, ut ipsi quasi vis quaedam creatrix insit3 quod si foret, nec philosbplio opus
esset, qui ad ejus normam rempublicam constitueret vitamque humanam regeret3 quod autem‘ in
republica philosophus , idem in mundo Deus, neque aliud Plato dicit, nisi ita tantum vel mun-
dum a Deo vel rempublicam a philosopho bene constitui posse, ubi ab idea boni nasi sormam
atque exempmm operis repetant ³7). Idem euim in lianc quod in reliquas ideas ca it, ut illarum

30)⁷P.597. 31) Phileb-p-23· d—27.'b: πρῶτον μὲν τοίνυν ἄπειρον λέγω, δεύτερον δὲ πέρας,
ἔπειτ’ ἐκ τούτων ἃ’τρίτον μικτὴν καὶ γεχενημένην οὖσξαν· τὴν δᾲτῆςᾹιίξεως αἰτίαν καὶ ’γενέσεως
τετάρτην λέγων ἄρα μὴ πλημμελοίην αν; Nec repugnat Ausonius l yll. Xl, 45: 1η physicis tria
prima, (leus, mundus, data forma ; mundo enim materiam noque comprehendit, 32) Phileb,
p, 29 et 303 Politic. p. 274. c; Tim.⁴ . 41. c. Cf·.M³.c¹'⁰ . ad Somn. Scip. 11, 12: „anima au-
tem, qui verus homo est, ab omni con itione mortalitatis aliena est adeo‚·ut ad imitationem Dei
mundum regentis regat et ipsa corpus, duin a se animatur-3 ideo physici mundum magnum lio-
minem et hominem brevem mundum esse dixerunt“. 33) Recte =lioc vidit et Stanbaumffus
Prolegg. ad Phileb. p. LXXXVII squ qui tamen quod discrimen statuit inter ideam boni in mun-
do intelligibili positam, cujus solus eus capax sit„ et summum bonum, quod homini nato con-
tingere possit, Platoni nullum, esse potuit. Unum enim, homini propositum est, ut quam proxi-
me ad Deum accedat (Theaet. p. 172); quo licet nunquam totus perveniat, summus tamen, quo-
usque pervenire liceat, gradus definiri omnino nec potest nec debet. 34) Tim. p. 283 Sym.
12⁰⁸· p, 211 etc. 35) ef. de Legg. X, p. 894 sqq. Mens enim sine anima esse non potest
(Philekh p· 30· Οἱ Tim· p- 30. b), anima autem ἀεικίνητος καὶ αὖτοκίνητος, Phaedr. p. 245. c,
36) Rep. Vll, p. 517. b: ἐν τῷ ’γνωστῷ τελευταία ἦ τοῦ ἀγαθοῦ ἰδέα . . . ὡς ἄρα πᾶσι πάν-
των αὕτη ὀρθῶν, τε καὶ καλῶν αἰτία. Cf. et Phil. p. 64. c: τί δῆτ’ ἂν ἐν τῆ ξυμ lizi τι·
ιὼτατον ἅμα καὶ μάλιστ’ αἴτιον ἂνδόξειεν κ. τ. λ. Cf. Stallb. p. LXXXV. 37) ἥρμγῃ,
[ιο. . . . ἕν τε τῷ νοητῷ αὐτὴ uu 1ιἰ.ἰ,,ὀιλή9ειιιν καὶ νοῦν παρασχομένη, καὶ ὅτι δεῖ ταύτην
ἰδεῖν τὸν μέλλοντα ἐμφρόνως πρᾶξαι καὶ ἰδίακιῂ δημοσίας cl: p. 534, b· ὃς ἂν μὴ gy„ διο-
ςὶσασθαι τῷ λόγῳ ἀπὸ τῶν ἄλλων πάντωνρᾢλων τᾌν τοῦ ἀγαθοῦ ι’δὲαν . . . ουτε αὗτὸ τὸ
αγαθὸν φήσεις εἰδέναι οὔτε ἄλλο ἀγαθὸν ουδὲν κ. τ. . ’

