--7 -

, . ’- Quibus omnibus utique. nihil amplius effectum est, quam ut liquido, ut speramns , pareat,
uid idea boni’ ex Platonis sententia non fixerit3 quamvis enim ideam‘praoticam 'esse inte ximus
ᾖ eflnitionem tamen boni etiam nunc desideramus3 sed nefas videri possit amplius exquir-'ere quoti
Plato nos nescire voluerit. Neque enim hoc tantmn'locffi sed etiam in Phileto, ubi data operi
'de summo bono vagit, nihil aliud praedicare'de 'eo ausus est, nisi mixtum esse ex pulchritudi-
ne, congruentia et veritate, qua de sententia post acutissimum ejus libri interpretem “ ere nunc
Jnon‘ libet 50) ‚ desiderio nostro tam laxa circumscriptione non satisfieri sponte patet. acile ta-
men fieri posset, ut etiamsi aperuisset sententiam suam, nudam uc proposuisset, quam nu‘n'c
sduloissimarum imaginum indumentis velavit, non magis plerisque &esuum satisfaceret3 quod et
‚aequalibus ejus accidisse acce imus. Ne enim ipsum fortasse philosophum incertum haesisse de
[boni natura existimetis, in s olis ille suis, ubi multo altius ipsum philosophiae fundamenta je-
1ci··„‹e ex ἀγράφοις δόγμασιν ejus ut vocantur quae ab Aristotele aliisque nobis ex familiari ip-
sius disciplina servata sunt, intelligimus ⁵¹), ciare et aperte sententiam de bono pronuntiavit ⁵2),
sed ita, ut quum multi ad cognoscendam boni naturam convenissent, multorum opiniones falleret,
qui quum aliquid eorum, quae vulgo bona habentur, audituros se exspectassent, non sine summi
..admiratione Unmn esse bonum acceperunt. Quod tamen quam egregie reliquis e'us placitis con-
venerit, fusius ex onere nunc non licet3 unius omnium notissimi commonuisse s ciat, uo bonam
cujuslibet rei con itionem in ordine nodam et concentu cerni docet ⁵³), qui quum nihi? aliud sit
nisi unitas varietatem regens atque isponens‚ 'boni fontem in uno positum esse manifesto sequi-
tur; quapropter et mundum unum esse perhibet ⁵⁴) et rempublicam, uam maxime unam, esse vult ⁵⁵);
quod autem in ἀγράφοις δόγμασι ipsas ideas ex Uno et ἀορίστῳ υὰδι procreatas esse docuit ⁵6),
'sublimi illi loco, quem boni ideae assignavit, adeo respondet, ut dubitari de illa ejus sententia
non possit. N eque, enim ut cognoscantur tantum a mente,⁴ reliquis ideis tribuere Bonum ait, sed ³
ut sint etiam totamque essentiam i si acceptam referant· ipsius autem vim ma'estatemque vel
ultra essentiam positam esse, quodpnon mirabuntur„ ui bai-menidem legerint, neni aperte Unum
ab essentia distinguit ⁵⁷). Solum enim illud est, uo etiam si non sit, cogitatione tamen as'se'-
qni liceat, utpote cogitationum omnium formam3 re iquarum idearum ea est natura ut nisi conjun-
ctis unet sub specie multis ⁵⁸) cogitari-nequeant; quae licet ipsae rerum omnium ormae sint, sor-
mam tainen ipsam ab Uno re· etere debent, unde apparet, quum secundum Platonem omnis es-
sentia veritasque in formis (ειδεσι) posita sit, veritatis essentiaeque omnis fontem atque originem
in Uno contineri. Verum haec omnia ad intellectualis tantum mundi rationes spectant3 nostnim
hunc, qui sensibus percipiatur, ad mentis vim creatricem referendum esse satis su ra de-
monstratum est3 hanc vero discipulum ipsius Speusippum non minus ab Uno quam a onitate
distinxisse legimus ⁵⁹); neque recentiores Platonicos hoc discrimen fugit, qui non Unum sed
Mentem (νοῦν δημιουργὸν) mundum creasse cum Platone statuebant3 sed quum nihilominus sub
Unius et Boni specie supremum ‚numen intelligendum censerent, expedire se aliter non potue-

50) Cf. Phileb. p. 64. e ., et Stallbaum. Prolegg. p. xci sqq. 51) Cf. omnino Brandis
de pei-d. Aristot. libris de ideis et de bono, Bonnae 18933 Trendelenburg, Platonis de ideis et
numeris doen-ina. Lips.1826.; Ritter Gesch. d. Philos. 11, p. 169. 52) Cf. Aristoxen. Har-mon.

1. 11. p. 30 ed. Meibom.: καθάπερ Ἀριστοτέλης ἀεὶ διηγειτο τοὺς πλείστους τῶν ἀκουσάντων
παρὰ Πλάτωνος τὴν περὶ τοῦ ἂγαθοῦἂκρόασιν παθεῖν, προςιὲναι μὲν γὰρ ἕκαστον ὑπολαμ-
βάνοντα λήψεσθαι’ τι τῶν νομιζομένων ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν. . ὅτε7 δὲ φανείησαν οἱ λόγοι πε·
ρὶ μαθημάὲων καὶ ἀριθμῶν . . . καὶ τὸ πέρας ὅτι ἀ αθόν ἐστιν ἕν. παντελῶς οἶμαι παράδο-
ξόν τι ἐφαίνετο αὐτοῖς κ. τ. λ. 53) Gorg. p. 501 sqq. 54) Tim. p. 31. a. 55) Re-
publ. lv, p. 423. d3 Legg. V, p. 739. d; Vlll, p. 828. e. 56} Amstot. Metaphys. 1, 63 cf,
'Prendelenburg l. Ι. p. 47 sqq. qui «recte etiam intellexit (p. 97) Aristotelis verba Metaphys. xlv.
4, p· 301 Brand. Platonem spectare: τῶν δὲ τὰς &mv-'rous’ οὐσίας εἶναι λεγόντων οἱ μὲν φα-
σιν·αὗτὸ τὸ ἓν τὸ ἁγαθόν αὐτὸ εἶναι. 57) Ρέ 141. : οὒκοῦν καὶ ἦ οὐσία τοῦ ἑνός εἴη ἄν,
ου’ ταύτόν οὐσα τῷ {vi} cf· 155. e. 58) Phaedr· p- 259. b: δεῖ γὰρ ἄνθρωπον ξυνιέναι nar*
εἶδος λεγόμενον ἐκ πολλῶν ι’ὁν αἰσθήσεων εἰς ἓν λογισ ῷ ἔυναιρουμενονε cf. Sympos. p. 210·
1²3 de Ixegg. X¹.¹'. P’„965‘ c etc. 59) Stob. Eclog. P ys. Ι, 3. p. 58 Heer,: Σπευσιππος τὸν

νοῦν ουτε τῷ ενι ουτε τῷ ἀγαθῷ τὸν αὐτὸν, ἰδιοφυῆ δέ.

